**转载自：https://www.jb51.net/article/136860.htm**

### Python入门需要知道的11个知识点

> 这篇文章主要为大家详细介绍了Python入门必须知道的11个知识点，帮助更好地了解python，感兴趣的小伙伴们可以参考一下

Python被誉为全世界高效的编程语言，同时也被称作是“胶水语言”，那它为何能如此受欢迎，下面我们就来说说Python入门学习的必备11个知识点，也就是它为何能够如此受欢迎的原因.

### Python 简介

Python 是一个高层次的结合了解释性、编译性、互动性和面向对象的脚本语言。

Python 的设计具有很强的可读性，相比其他语言经常使用英文关键字，其他语言的一些标点符号，它具有比其他语言更有特色语法结构。

Python 是一种解释型语言： 这意味着开发过程中没有了编译这个环节。类似于PHP和Perl语言。

Python 是交互式语言： 这意味着，您可以在一个Python提示符，直接互动执行写你的程序。

Python 是面向对象语言: 这意味着Python支持面向对象的风格或代码封装在对象的编程技术。

Python 是初学者的语言：Python 对初级程序员而言，是一种伟大的语言，它支持广泛的应用程序开发，从简单的文字处理到 WWW 浏览器再到游戏。

### Python 发展历史

Python 是由 Guido van Rossum 在八十年代末和九十年代初，在荷兰国家数学和计算机科学研究所设计出来的。
Python 本身也是由诸多其他语言发展而来的,这包括 ABC、Modula-3、C、C++、Algol-68、SmallTalk、Unix shell 和其他的脚本语言等等。
像 Perl 语言一样，Python 源代码同样遵循 GPL(GNU General Public License)协议。
现在 Python 是由一个核心开发团队在维护，Guido van Rossum 仍然占据着至关重要的作用，指导其进展。

### Python 特点

1.易于学习：Python有相对较少的关键字，结构简单，和一个明确定义的语法，学习起来更加简单。

2.易于阅读：Python代码定义的更清晰。

3.易于维护：Python的成功在于它的源代码是相当容易维护的。

4.一个广泛的标准库：Python的最大的优势之一是丰富的库，跨平台的，在UNIX，Windows和Macintosh兼容很好。

5.互动模式：互动模式的支持，您可以从终端输入执行代码并获得结果的语言，互动的测试和调试代码片断。

6.可移植：基于其开放源代码的特性，Python已经被移植（也就是使其工作）到许多平台。

7.可扩展：如果你需要一段运行很快的关键代码，或者是想要编写一些不愿开放的算法，你可以使用C或C++完成那部分程序，然后从你的Python程序中调用。

8.数据库：Python提供所有主要的商业数据库的接口。

9.GUI编程：Python支持GUI可以创建和移植到许多系统调用。

10.可嵌入: 你可以将Python嵌入到C/C++程序，让你的程序的用户获得"脚本化"的能力。

#### 1、Python适用于哪些应用场景？

这个没有固定答案，很多人都说Python不适合开发GUI的程序，但Python自己的IDE——IDEL和第三方的IDE——Eric就是Python写的。

目前看到的更多的人是拿来写Web，使用如Django、web.py框架，没记错Flask也是。
也有一个情况用的比较多，用Python当胶水，与各种语言结合，共同完成某软件功能，注意观察也许你会发现在安装一些软件的时候会有Python的身影。

我个人还拿Python模拟过端口转发和DNS服务等，所以真的是要看真么用，而不是能怎么用。

另外大数据分析Python也是比较适合的，从载入到分析，再到保存结果等，Python有一整套的模块应对。

#### 2、Python能够胜任大数据吗？

Python很适合做大数据相关的分析，内置的C编译的模块能应对常见的操作，个别极端的算法建议用C重写相关模块。

Python本身的特点更多的是高效率的开发和简单的维护，速度交给C去吧，更多的问题其实出自写代码的人没有更好的使用，而不是效率不够高。比如排序，本来Python有非常高效的内置C编译的模块，却非要自己写算法，这样的结果不慢都是奇怪的。

另外还要看需求是CPU密集型，还是IO密集型，如果是CPU密集型建议这部分操作由C实现，IO密集型的效率不会因为Python而有多少改变。

C的效率是高，但框架搭起来也费劲，所以还是结合着来吧，也因此，Python被称为胶水语言。

#### 3、Python是否可以完全代替Shell？

完全可以，Shell的功能Python均可实现，而且代码量更少、结构更优、可阅读性更好，而Python可实现的功能Shell却不一定能，如运维中会用到的用于网络通信的Socket模块、用于WEB的Django框架、用于性能采集的psutil模块等，而且Shell对操作系统的命令依赖性较强，Python可在更大程度上规避。

在一个Shell的IDE是个很大的问题，虽然Python的原生IDE不怎么样，但第三方的IDE还是功能十分强大的，虽然不能和微软的Virtual Studio相媲美，但也是能完全满足Python的开发需求的。

再说下Python的效率问题，Python支持多进程、多线程以及协程（比线程更小一级），程序并发度是在Shell之上的。Python的核心模块基本都是用C实现的，因此效率更高。如有必要也可能将需要用Python实现的Python模块用C重写以提高效率，当然也可以直接用C Python，一个直接完全用C实现的Python解释器。

#### 4、Python是否可以访问常见的数据库？

可以，Python可以访问常见的各种数据库，如Oracle、MySQL、Vertica、SQLServer等，加载相应的模块即可，模块列表如下：
Oracle：cx_Oracle
MySQL：MySQLdb

#### 5、Python开发是面向过程、函数还是对象？

Python虽然是解释型语言，但从设计之初就已经是一门面向对象的语言，对于Python来说一切皆为对象。正因为如此，在Python中创建一个类和对象是很容易的，当然如果习惯面向过程或者函数的写法也是可以的，Python并不做硬性的限制。

Python的面向对象特征如下：

封装

面向对象程序设计中的术语对象（Object）基本上可以看做数据（特性）以及由一系列可以存取、操作这些数据的方法所组成的集合。传统意义上的“程序= 数据结构+算法”被封装”掩盖“并简化为“程序=对象+消息”。对象是类的实例，类的抽象则需要经过封装。封装可以让调用者不用关心对象是如何构建的而直接进行使用。

继承

类继承：

继承给人的直接感觉是这是一种复用代码的行为。继承可以理解为它是以普通的类为基础建立专门的类对象，子类和它继承的父类是IS-A的关系。

多重继承：

不同于C#，Python是支持多重类继承的（C#可继承自多个Interface，但最多继承自一个类）。多重继承机制有时很好用，但是它容易让事情变得复杂。

多态

多态意味着可以对不同的对象使用同样的操作，但它们可能会以多种形态呈现出结果。在Python中，任何不知道对象到底是什么类型，但又需要对象做点什么的时候，都会用到多态。方法是多态的，运算符也是多态的。

#### 6、如何快速掌握Python？

阅读官方文档即可满足日常需求，官方文档有中文翻译，更加方便学习。但这些都是基础的语法和常见的模块，Python学习重要的是模块，快速、高效的开发依赖的是模块的应用，站在前人的肩膀会省时省力的多。

但学习Python其实最重要的是学习模块，而非语法本身，Python的语法十分简单，只要大学学过C或者数据结构课程，甚至完全没学过的人也是可以轻松掌握的。掌握了语法已经可以实现Shell的功能，但要想提高模块的学习必不可少，如运维人员经常用的有：

psutil：获取性能信息

socket：基本网络通信

IPy：IP地址相关处理

dnsptyhon：域名相关处理

difflib：文件比较

pexpect：屏幕信息获取，常用于自动化

paramiko：SSH客户端

XlsxWriter：Excel相关处理

其他还有很多很多功能模块，每天也不断的有新的模块、框架、组件产生，如用于与Java 做桥接的PythonJS，甚至Python还可以编写Map和Reduce。

#### 7、Python是否有专用的IDE工具？

有，IDEL用Python实现的Python的IDE工具，但说实话，功能真心不咋地。我个人常用的IDE如下：

PyCharm

PyCharm是JetBrains开发的Python IDE。PyCharm用于一般IDE具备的功能，比如，调试、语法高亮、Project管理、代码跳转、智能提示、自动完成、单元测试、版本控制……另外，PyCharm还提供了一些很好的功能用于Django开发，同时支持Google App Engine，更酷的是，PyCharm支持IronPython！

Wing IDE

Wingware的Python IDE兼容Python 2.x和3.x，可以结合Django，matplotlib，Zope， Plone，App Engine，PyQt，PySide，wxPython，PyGTK，Tkinter，mod_wsgi，pygame，Maya，MotionBuilder，NUKE，Blender和其他Python框架使用。Wing支持测试驱动开发，集成了单元测试，nose和Django框架的执行和调试功能。Wing IDE启动和运行的速度都非常快，支持Windows，Linux，OS X和Python versi。

NotePad++

简单、方便，但仅适合临时性的更改。

其他的还有：Eclipse withPyDev、Sublime Text、Komodo Edit、Pyer、The Eric Python IDE、Interactive Editor for Python

#### 8、运用Python实现系统自动化监控有哪些常用方法？

准确的说应该是有哪些模块，健康监控肯定要有psutil来监控性能，还会用到通信的Socket，登陆的Paramiko、telnetlib，ftp的ftplib。

原理基本就是采集数据——本地处理数据——传输数据，如果做的比较完善可以再做个呈现数据，也可以吧数据发送给Zabbix等开源工具。

个人还用一个开源监控网络刺探的，超过指定次数就自动封杀。

#### 9、Python可运行在那些平台？跨平台性如何？

支持常见的主流平台，如AIX、HPUX、Solaris、Linux、Windows等，除Windows外常见的Unix、Linux平台均带有原生的Python，但版本一般较低。关于跨平台和他跨平台语言一样，要注意有些个别模块是单一平台特有的，整体的跨平台性还是很好的，不必为适应多平台写多套代码。

但这不是说一点限制都没有：首先，同一个版本的中间文件.py和.pyc以及.pyo是跨平台的；其次，PC与移动终端，如：手机、Pad不可跨平台（原因见下一条）；最后，不能跨处理器构架，如：Intel与ARM，64位与32位。

#### 10、如何利用Python提高开发效率？

因为Python很多底层的东西不用自己写，模块资源丰富，运用得当开发效率当然会提升，而且各种框架也为快速开发提供了基础。

11、Python运行速度如何？

通常Java的速度比Python快些。Python调用C扩展除外（也可以直接用CPython）。
对于Python速度太慢的批评，Python语言作者Guido van Rossum说：

如果你开发的系统发现了性能瓶颈，通常最有效率的做法是找到出问题的代码块，用速度较快的语言如C或C++写一些代码替换该功能或该模块，而不是用C或C++重写整个系统，因为对大部分代码而言，语言的速度是无关紧要的。

学习是一个人最大的修养，通过学习不仅可以提升自己的境界，还能丰富知识，为以后的就业打下基础，学习Python更是一个发展自己的好机会，毕竟人工智能时代已经到来，Python作为人工智能时代的主力军是非常有前景的，梦想没有腐朽，一路还有汗流。加油！